ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា

ជាតិ សាសនា ព្រះមហាក្សត្រ

នស/រកម/១២១១/០២០

# ច្បាប់

## ស្តីពី

### ការគ្រប់គ្រងអាស៊ីដខ្លាំង

២០១១

មាតិកា

# មាតិកា

( ច្បាប់ស្តីពីការគ្រប់គ្រងអាស៊ីដខ្លាំង មានចំនួន ៦ជំពូក និង២៧មាត្រា )

**ជំពូកទី១ បទប្បញ្ញត្តិទូទៅ**

( មាត្រា១ ដល់មាត្រា៤ )

**ជំពូកទី២ សមត្ថកិច្ចគ្រប់គ្រងអាស៊ីដខ្លាំង**

( មាត្រា៥ ដល់មាត្រា៩ )

**ជំពូកទី ៣ ការគាំពារជនរងគ្រោះដោយអាស៊ីដខ្លាំង**

( មាត្រា១០ដល់មាត្រា១៣ )

**ជំពូកទី ៤ ទោសប្បញ្ញត្តិ**

( មាត្រា១៤ ដល់មាត្រា២៤ )

**ជំពូកទី ៥ អន្តរប្បញ្ញត្តិ**

( មាត្រា២៥ដល់មាត្រា២៦ )

**ជំពូកទី ៦ អវសានប្បញ្ញត្តិ**

( មាត្រា២៧ )

នស/រកម/១២១១/០២០

# ព្រះរាជក្រម

## យើង

### ព្រះករុណាព្រះបាទសម្តេចព្រះបរមនាថ នរោត្តម សីហមុនី

### ខេមរាភិរក្សាសិរីបុរារាស្ត្រ មហាក្សត្រខេមរាស្រីស្វរភូ សាមុហោភាស កម្ពុជឯករាជ្យរដ្ឋបូរណសន្តិ សុភមង្គលា សិរីវិបុលា ខេមរាស្រីពិរាស្ត្រ ព្រះចៅក្រុងកម្ពុជាធិបតី

- បានទ្រង់យល់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា

- បានទ្រង់យល់ ព្រះរាជក្រឹត្យលេខ នស/រកត/០៩០៨/១០៥៥ ចុះថ្ងៃទី២៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ២០០៨ ស្តីពីការតែងតាំងរាជរដ្ឋាភិបាលនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា

- បានទ្រង់យល់ ព្រះរាជក្រមលេខ ០២/នស/៩៤ ចុះថ្ងៃទី២០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ១៩៩៤ ដែលប្រកាសឱ្យប្រើច្បាប់ស្តីពីការរៀបចំនិងការប្រព្រឹត្តទៅនៃគណៈរដ្ឋមន្ត្រី

- បានទ្រង់យល់ ព្រះរាជក្រមលេខ នស/រកម/០១៩៦/០៨ ចុះថ្ងៃទី២៤ ខែមករា ឆ្នាំ១៩៩៦ ដែលប្រកាសឱ្យប្រើច្បាប់ស្តីពីការបង្កើតក្រសួងមហាផ្ទៃ

- បានទ្រង់យល់ សេចក្តីក្រាបបង្គំទូលថ្វាយ របស់សម្តេចអគ្គមហាសេនាបតីតេជោ ហ៊ុន សែន នាយករដ្ឋមន្ត្រី នៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា និងរដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ

## ប្រកាសឱ្យប្រើ

ច្បាប់ ស្តីពីការគ្រប់គ្រងអាស៊ីដខ្លាំង ដែលរដ្ឋសភាបានអនុម័ត កាលពីថ្ងៃទី០៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ២០១១ នាសម័យប្រជុំរដ្ឋសភាលើកទី៧ នីតិកាលទី៤ និងដែលព្រឹទ្ធសភាបានយល់ព្រមស្របតាមទម្រង់ និងគតិនៃច្បាប់នេះទាំងស្រុង ដោយគ្មានការកែប្រែអ្វីឡើយ កាលពីថ្ងៃទី៣០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ២០១១ នាសម័យប្រជុំពេញអង្គលើកទី១០ នីតិកាលទី២ ហើយដែលទម្រង់សេចក្តីទាំងស្រុងដូចតទៅនេះ ៖

# ច្បាប់

## ស្តីពី

### ការគ្រប់គ្រងអាស៊ីដខ្លាំង

### ជំពូកទី ១
### បទប្បញ្ញត្តិទូទៅ

#### មាត្រា ១._
ច្បាប់នេះ មានគោលបំណងកំណត់អំពីការគ្រប់គ្រង ការត្រួតពិនិត្យអាស៊ីដខ្លាំងគ្រប់ប្រភេទ ដែលបណ្តាលឱ្យមានគ្រោះថ្នាក់ដល់សុខភាព និង អាយុជីវិតមនុស្ស ។

#### មាត្រា ២._
ច្បាប់នេះ មានគោលដៅកំណត់អំពីការបង្ការ ការទប់ស្កាត់ និង ការបង្ក្រាបបទល្មើស ដែលបង្កឡើង ដោយការប្រើប្រាស់អាស៊ីដខ្លាំងគ្រប់ប្រភេទ ហើយដែលបណ្តាលឱ្យមានគ្រោះថ្នាក់ដល់សុខភាព និង អាយុជីវិតមនុស្ស ។

#### មាត្រា ៣._
ច្បាប់នេះ មានវិសាលភាពគ្របដណ្តប់លើការផលិត ការកែច្នៃ ការនាំចូល ការនាំចេញ ការវេចខ្ចប់ ការដឹកជញ្ជូន ការយកតាមខ្លួន ការចែកចាយ ការលក់ ការទិញ ការរក្សាទុក និង ការប្រើប្រាស់អាស៊ីដខ្លាំងគ្រប់ប្រភេទ ដែលបណ្តាលឱ្យមានគ្រោះថ្នាក់ដល់សុខភាព និង អាយុជីវិតមនុស្ស នៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។

#### មាត្រា ៤._
អាស៊ីដខ្លាំងក្នុងច្បាប់នេះ សំដៅដល់អាស៊ីដ វត្ថុធាតុដើម និង ធាតុផ្សំជាអាស៊ីដទាំងឡាយ ទោះជាល្បាយរាវ ឬ រឹង ហើយមានpH (pH) ស្មើ ឬ ក្រោម ៣ (បី) ដែលបណ្តាលឱ្យមានគ្រោះថ្នាក់ដល់សុខភាព និង អាយុជីវិតមនុស្ស ដូចមានចុះនៅក្នុងតារាងឧបសម្ព័ន្ធនៃច្បាប់នេះ លើកលែង អាស៊ីដស៊ុលហ្វូរិក ដែលជាល្បាយរាវ (សូលុយស្យុង) និង មានកំហាប់ ឬ ដង់ស៊ីតេក្រោម ៣៣% ដែលប្រើប្រាស់សម្រាប់ចាក់អាគុយ ។ តារាងឧបសម្ព័ន្ធនៃច្បាប់នេះ អាចកែប្រែដោយអនុក្រឹត្យ ។

### ជំពូកទី ២
### សមត្ថកិច្ចគ្រប់គ្រងអាស៊ីដខ្លាំង

#### មាត្រា ៥._
ការផលិត ការកែច្នៃ ការនាំចូល ការនាំចេញ ការវេចខ្ចប់ ការដឹកជញ្ជូន ការយកតាមខ្លួន ការចែកចាយ ការលក់ ការទិញ ការរក្សាទុក និង ការប្រើប្រាស់អាស៊ីដខ្លាំងគ្រប់ប្រភេទ ត្រូវមានអាជ្ញាធរ ឬ មន្ទីរមានសមត្ថកិច្ចអនុញ្ញាត ឬ ការកំណត់ដោយបទដ្ឋានគតិយុត្តផ្សេងទៀត ។

**មាត្រា ៦._**

ការចេញអាជ្ញាប័ណ្ណ ឬ លិខិតអនុញ្ញាតទាក់ទងនឹងការនាំចូល ការនាំចេញ ការផលិត ការកែច្នៃអាស៊ីដខ្លាំងគ្រប់ប្រភេទ ជាសមត្ថកិច្ចរបស់ក្រសួងឧស្សាហកម្ម រ៉ែ និងថាមពល ។

ចំពោះអាស៊ីដខ្លាំងមាននៅក្នុងតារាងឧបសម្ព័ន្ធ ហើយដែលត្រូវយកទៅប្រើប្រាស់សម្រាប់វិស័យសុខាភិបាល គឺជាសមត្ថកិច្ចរបស់ក្រសួងសុខាភិបាល ។

**មាត្រា ៧._**

បែបបទ និង លក្ខខណ្ឌនៃការលក់ ការទិញ ការរក្សាទុក ការចែកចាយ ការដឹកជញ្ជូន ការវេចខ្ចប់ ការយកតាមខ្លួន និង ការប្រើប្រាស់អាស៊ីដខ្លាំងគ្រប់ប្រភេទ ត្រូវកំណត់ដោយអនុក្រឹត្យ ។

**មាត្រា ៨._**

រូបវន្តបុគ្គល ឬ នីតិបុគ្គល ដែលមានច្បាប់អនុញ្ញាតឲ្យប្រើប្រាស់អាស៊ីដខ្លាំងគ្រប់ប្រភេទ ត្រូវប្រើប្រាស់អាស៊ីដខ្លាំងទាំងនោះ ឲ្យចំគោលដៅ និង ត្រូវគោរពបទដ្ឋានបច្ចេកទេស ក្នុងកម្រិតសុវត្ថិភាពខ្ពស់បំផុត ។

**មាត្រា ៩._**

អាស៊ីដខ្លាំងគ្រប់ប្រភេទ ដូចមានចុះនៅក្នុងតារាងឧបសម្ព័ន្ធនៃច្បាប់នេះ ត្រូវមានការអនុញ្ញាតឲ្យប្រើប្រាស់តែក្នុងគោលដៅបម្រើវិស័យឧស្សាហកម្ម សុខាភិបាល កសិកម្ម សិប្បកម្ម បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ វិទ្យាសាស្ត្រស្រាវជ្រាវ ពិសោធន៍ ការធ្វើតេស្ត និង វិស័យផ្សេងទៀតដែលបម្រើផលប្រយោជន៍ខាងសេដ្ឋកិច្ច សង្គម និង បម្រើជីវភាពប្រចាំថ្ងៃដែលស្របច្បាប់ ។

### ជំពូកទី ៣

### ការការពារជនរងគ្រោះដោយអាស៊ីដខ្លាំង

**មាត្រា ១០._**

ក្នុងករណីមានជនរងគ្រោះដោយអាស៊ីដខ្លាំង អាជ្ញាធរមានសមត្ថកិច្ចពាក់ព័ន្ធ ត្រូវសហការបញ្ជូនជនរងគ្រោះទៅសង្គ្រោះជាបន្ទាន់ នៅមណ្ឌលសុខភាព មន្ទីរពេទ្យរដ្ឋ ឬ គ្រឹះស្ថានព្យាបាលផ្សេងទៀត ដែលស្ថិតនៅជិតបំផុត ។

**មាត្រា ១១._**

មណ្ឌលសុខភាព មន្ទីរពេទ្យរដ្ឋ ឬ គ្រឹះស្ថានព្យាបាលសាធារណៈផ្សេងទៀត ត្រូវផ្តល់ការសង្គ្រោះ និង ព្យាបាល ដល់ជនរងគ្រោះដោយសារអាស៊ីដខ្លាំង ដោយឥតគិតថ្លៃ ។

ការកំណត់កម្រិតពិការភាពនៃជនរងគ្រោះ ដោយសារអាស៊ីដខ្លាំង ជាសមត្ថកិច្ចរបស់គណៈកម្មការជំនាញដែលបង្កើតឡើងដោយក្រសួងសុខាភិបាល និង អនុលោមតាមបញ្ញត្តិនៃក្រមនីតិវិធីព្រហ្មទណ្ឌ ។

រដ្ឋត្រូវផ្តល់ជំនួយផ្នែកច្បាប់ ដល់ជនរងគ្រោះ ដោយសារអាស៊ីដខ្លាំង ។

### មាត្រា ១២

ការគាំពារ ការស្តារនីតិសម្បទា និង ការធ្វើសមាហរណកម្មជនរងគ្រោះ ដោយអាស៊ីដខ្លាំង ទៅក្នុងសហគមន៍ ជាសមត្ថកិច្ចរបស់ក្រសួងសង្គមកិច្ច អតីតយុទ្ធជន និង យុវនីតិសម្បទា ។

### មាត្រា ១៣

រដ្ឋលើកទឹកចិត្តឲ្យមានការចូលរួមពីសប្បុរសជន សមាគម អង្គការមិនមែនរដ្ឋាភិបាលជាតិ និង អន្តរជាតិ និងវិស័យឯកជន ក្នុងការជួយគាំពារដល់ជនរងគ្រោះ ដោយសារអាស៊ីដខ្លាំង ។

## ជំពូកទី ៤
### ទោសប្បញ្ញត្តិ

### មាត្រា ១៤

អំពើផលិត កែច្នៃ នាំចូល នាំចេញ វេចខ្ចប់ ដឹកជញ្ជូន យកតាមខ្លួន ចែកចាយ លក់ ទិញ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់អាស៊ីដខ្លាំងគ្រប់ប្រភេទ ដោយគ្មានអាជ្ញាប័ណ្ណ ឬ លិខិតអនុញ្ញាត ឬ មិនគោរពតាមការកំណត់របស់បទដ្ឋានគតិយុត្តផ្សេងទៀត ត្រូវផ្តន្ទាទោសដូចខាងក្រោម៖

១- ពិន័យជាប្រាក់ពី ៥០០.០០០ (ប្រាំសែន) រៀល ទៅ ១.៥០០.០០០ (មួយលានប្រាំសែន) រៀល ព្រមទាំងទោសបន្ថែម ដោយរឹបអូសអាស៊ីដខ្លាំង ក្នុងករណីដែលអាស៊ីដខ្លាំងនោះ មានទម្ងន់ក្រោម ៥០០ (ប្រាំរយ) ក្រាម ។

២- ពិន័យជាប្រាក់ពី ១.៥០០.០០០ (មួយលានប្រាំសែន) រៀល ទៅ ១០.០០០.០០០ (ដប់លាន) រៀល ព្រមទាំងទោសបន្ថែម ដោយរឹបអូសអាស៊ីដខ្លាំង ក្នុងករណីដែលអាស៊ីដខ្លាំងនោះ មានទម្ងន់ចាប់ពី ៥០០ (ប្រាំរយ) ក្រាមឡើងទៅ ។

### មាត្រា ១៥

នីតិបុគ្គល អាចប្រកាសថា ត្រូវទទួលខុសត្រូវព្រហ្មទណ្ឌតាមលក្ខខណ្ឌ ដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ៤២ (ការទទួលខុសត្រូវព្រហ្មទណ្ឌរបស់នីតិបុគ្គល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ ចំពោះបទល្មើសដូចមានចែងក្នុងមាត្រា ១៤ ខាងលើនេះ ។

នីតិបុគ្គលត្រូវផ្តន្ទាទោសពិន័យជាប្រាក់ពី ៥.០០០.០០០ (ប្រាំលាន) រៀល ទៅ ១០.០០០.០០០ (ដប់លាន) រៀល ក្នុងករណីដែលអាស៊ីដខ្លាំងនោះ មានទម្ងន់ក្រោម ៥០០ (ប្រាំរយ) ក្រាម ។

នីតិបុគ្គល ត្រូវផ្ដន្ទាទោសពិន័យជាប្រាក់ពី ១០.០០០.០០០ (ដប់លាន) រៀល ទៅ ៥០.០០០.០០០ (ហាសិបលាន) រៀល ក្នុងករណីដែលអាស៊ីដខ្លាំងនោះ មានទម្ងន់ចាប់ពី ៥០០ (ប្រាំរយ) ក្រាមឡើងទៅ ។

នីតិបុគ្គល ត្រូវទទួលទោសបន្ថែមណាមួយ ឬ ច្រើន ដូចមានចែងក្នុងមាត្រា ១៦៨ (ទោសបន្ថែមអនុវត្តចំពោះនីតិបុគ្គល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ ។

#### មាត្រា ១៦._

អំពើសម្លាប់មនុស្សដោយចេតនា ដោយប្រើអាស៊ីដខ្លាំង ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ១៥ (ដប់ប្រាំ) ឆ្នាំ ទៅ ៣០ (សាមសិប) ឆ្នាំ ។

ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារអស់មួយជីវិត ក្នុងករណីបទឧក្រិដ្ឋខាងលើត្រូវបានប្រព្រឹត្តដោយមាន :

១- ការគិតទុកជាមុន ឬ ការពួនស្ទាក់ ។

២- អំពើទារុណកម្ម ឬ អំពើយង់ឃ្នងមុន ឬ ក្នុងពេលប្រព្រឹត្តអំពើសម្លាប់ ។

ចំពោះបទឧក្រិដ្ឋខាងលើ ទោសបន្ថែមដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ២០៦ (ទោសបន្ថែមប្រភេទនិង រយៈពេល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ អាចត្រូវបានប្រកាស ។

#### មាត្រា ១៧._

អំពើដែលបណ្ដាលឲ្យស្លាប់អ្នកដទៃ ដោយអចេតនា ដោយការធ្វេសប្រហែស ការមិនប្រុងប្រយ័ត្ន ការខ្ជីខ្ជា ឬ ការបំពានលើកាតព្វកិច្ចសន្តិសុខ ឬ កាតព្វកិច្ចប្រុងប្រយ័ត្ន ដែលច្បាប់ ឬ បទដ្ឋានគតិយុត្តផ្សេងទៀតតម្រូវក្នុងការគ្រប់គ្រងអាស៊ីដខ្លាំង ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ១ (មួយ) ឆ្នាំ ទៅ ៥ (ប្រាំ) ឆ្នាំ និង ពិន័យជាប្រាក់ពី ២.០០០.០០០ (ពីរលាន) រៀល ទៅ ១០.០០០.០០០ (ដប់លាន) រៀល ។

ចំពោះបទល្មើសខាងលើ ទោសបន្ថែមដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ២០៨ (ទោសបន្ថែមប្រភេទនិង រយៈពេល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ អាចត្រូវបានប្រកាស ។

#### មាត្រា ១៨._

នីតិបុគ្គល អាចត្រូវបានប្រកាសថា ត្រូវទទួលខុសត្រូវព្រហ្មទណ្ឌតាមលក្ខខណ្ឌ ដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ៤២ (ការទទួលខុសត្រូវព្រហ្មទណ្ឌរបស់នីតិបុគ្គល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ ចំពោះបទល្មើសដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ១៧ ខាងលើនេះ ។

នីតិបុគ្គល ត្រូវផ្ដន្ទាទោសពិន័យជាប្រាក់ពី ២០.០០០.០០០ (ម្ភៃលាន) រៀល ទៅ ៥០.០០០.០០០ (ហាសិបលាន) រៀល ព្រមទាំងទោសបន្ថែមណាមួយ ឬ ច្រើន ដូចមានចែងក្នុងមាត្រា ១៦៨ (ទោសបន្ថែមអនុវត្តចំពោះនីតិបុគ្គល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ ។

### មាត្រា ១៩.-

ទារុណកម្ម និង អំពើឃោរឃៅដោយប្រើអាស៊ីដខ្លាំង ដែលប្រព្រឹត្តទៅលើបុគ្គលណាមួយ ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ១០ (ដប់) ឆ្នាំ ទៅ ២០ (ម្ភៃ) ឆ្នាំ ។

ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ១៥ (ដប់ប្រាំ) ឆ្នាំ ទៅ ២៥ (ម្ភៃប្រាំ) ឆ្នាំ កាលបើការប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋខាងលើនេះ នាំឲ្យមានការកាត់អវយវៈ ឬ ឲ្យមានពិការភាពជាអចិន្ត្រៃយ៍ដល់ជនរងគ្រោះ ។

ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ២០ (ម្ភៃ) ឆ្នាំ ទៅ ៣០ (សាមសិប) ឆ្នាំ កាលបើការប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋខាងលើ បណ្តាលឲ្យជនរងគ្រោះស្លាប់ ដោយគ្មានចេតនាសម្លាប់ ឬ នាំឲ្យមានអត្តឃាតរបស់ជននេះ ។

ចំពោះបទឧក្រិដ្ឋខាងលើ ទោសបន្ថែមដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ២១៦ (ទោសបន្ថែម៖ប្រភេទនិង រយៈពេល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ អាចត្រូវបានប្រកាស ។

### មាត្រា ២០.-

អំពើហិង្សាដោយចេតនាទៅលើអ្នកដទៃ ដោយប្រើអាស៊ីដខ្លាំង ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ២ (ពីរ) ឆ្នាំ ទៅ ៥ (ប្រាំ) ឆ្នាំ និង ពិន័យជាប្រាក់ពី ៤.០០០.០០០ (បួនលាន) រៀល ទៅ ១០.០០០.០០០ (ដប់លាន) រៀល ។

ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ៥ (ប្រាំ) ឆ្នាំ ទៅ ១០ (ដប់) ឆ្នាំ កាលបើការប្រព្រឹត្តអំពើនេះនាំឲ្យមានការកាត់អវយវៈ ឬ ឲ្យមានពិការភាពជាអចិន្ត្រៃយ៍ដល់ជនរងគ្រោះ ។

ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ១០ (ដប់) ឆ្នាំ ទៅ ២០ (ម្ភៃ) ឆ្នាំ កាលបើអំពើនេះបណ្តាលឲ្យជនរងគ្រោះស្លាប់ ដោយគ្មានចេតនាសម្លាប់ ។

ចំពោះបទល្មើសខាងលើ ទោសបន្ថែមដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ២២៩ (ទោសបន្ថែម៖ប្រភេទនិងរយៈពេល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ អាចត្រូវបានប្រកាស ។

ការប៉ុនប៉ងប្រព្រឹត្តបទមជ្ឈិម ដែលមានចែងក្នុងកថាខណ្ឌទី ១ នៃមាត្រានេះ ត្រូវផ្តន្ទាទោសដូចបទមជ្ឈិមនេះដែរ ។

### មាត្រា ២១.-

អំពើដែលបង្កឲ្យមានរបួស ដោយអចេតនា ដោយការធ្វេសប្រហែស ការមិនប្រុងប្រយ័ត្ន ការខ្ជីខ្ជា ឬ ការបំពានលើកាតព្វកិច្ចសន្តិសុខ ឬ កាតព្វកិច្ចប្រុងប្រយ័ត្ន ដែលច្បាប់ ឬ បទដ្ឋានគតិយុត្តផ្សេងទៀតតម្រូវក្នុងការគ្រប់គ្រងអាស៊ីដខ្លាំង ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ១ (មួយ) ខែ ទៅ ១ (មួយ) ឆ្នាំ និង ពិន័យជាប្រាក់ពី ២០០.០០០ (ពីររយពាន់) រៀល ទៅ ២.០០០.០០០ (ពីរលាន) រៀល ។

ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ៦ (ប្រាំមួយ) ខែ ទៅ ៣ (បី) ឆ្នាំ និងពិន័យជាប្រាក់ពី

១.០០០.០០០ (មួយលាន) រៀល ទៅ ៦.០០០.០០០ (ប្រាំមួយលាន) រៀល កាលបើការប្រព្រឹត្តនេះ នាំឲ្យមានការកាត់អវយវៈ ឬ ឲ្យមានពិការភាពជាអចិន្ត្រៃយ៍ ដល់ជនរងគ្រោះ ។

ចំពោះបទល្មើសខាងលើ ទោសបន្ថែមដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ២៣៧ (ទោសបន្ថែមប្រភេទ និង រយៈពេល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ អាចត្រូវបានប្រកាស ។

#### មាត្រា ២២

នីតិបុគ្គល អាចត្រូវបានប្រកាសថា ត្រូវទទួលខុសត្រូវព្រហ្មទណ្ឌតាមលក្ខខណ្ឌ ដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ៤២ (ការទទួលខុសត្រូវព្រហ្មទណ្ឌរបស់នីតិបុគ្គល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ ចំពោះបទល្មើសដូចមានចែងក្នុងមាត្រា ២១ ខាងលើនេះ ។

នីតិបុគ្គល ត្រូវផ្តន្ទាទោសពិន័យជាប្រាក់ពី ៥.០០០.០០០ (ប្រាំលាន) រៀល ទៅ ២០.០០០.០០០ (ម្ភៃលាន) រៀល ព្រមទាំងទោសបន្ថែមណាមួយ ឬ ច្រើន ដូចមានចែងក្នុងមាត្រា ៣៦៨ (ការទទួលខុសត្រូវព្រហ្មទណ្ឌរបស់នីតិបុគ្គល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ ។

#### មាត្រា ២៣

អំពើផលិតម្ហូបអាហារ ឬ ការអនុញ្ញាតឲ្យផលិតម្ហូបអាហារ ដោយប្រើអាស៊ីដខ្លាំង ខុសពីបទដ្ឋានបច្ចេកទេស ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី ១ (មួយ) ឆ្នាំ ទៅ ៥ (ប្រាំ) ឆ្នាំ និងពិន័យជាប្រាក់ពី ២.០០០.០០០ (ពីរលាន) រៀល ទៅ ១០.០០០.០០០ (ដប់លាន) រៀល ។

#### មាត្រា ២៤

នីតិបុគ្គល អាចត្រូវបានប្រកាសថា ត្រូវទទួលខុសត្រូវព្រហ្មទណ្ឌតាមលក្ខខណ្ឌ ដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ៤២ (ការទទួលខុសត្រូវព្រហ្មទណ្ឌរបស់នីតិបុគ្គល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ ចំពោះបទល្មើស ដែលមានចែងក្នុងមាត្រា ២៣ ខាងលើនេះ ។

នីតិបុគ្គល ត្រូវផ្តន្ទាទោសពិន័យជាប្រាក់ពី ២០.០០០.០០០ (ម្ភៃលាន) រៀល ទៅ ៥០.០០០.០០០ (ហាសិបលាន) រៀល ព្រមទាំងទោសបន្ថែមណាមួយ ឬ ច្រើន ដូចមានចែងក្នុងមាត្រា ១៦៨ (ទោសបន្ថែមអនុវត្តចំពោះនីតិបុគ្គល) នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ ។

### ជំពូកទី ៥
### អន្តរប្បញ្ញត្តិ

#### មាត្រា ២៥

ក្រោយពេលដែលច្បាប់នេះចូលជាធរមាន រូបវន្តបុគ្គល ឬ នីតិបុគ្គល ដែលបាននិងកំពុងធ្វើអាជីវកម្មអាស៊ីដខ្លាំង ដោយគ្មានការអនុញ្ញាត ហើយដែលមានបំណងធ្វើអាជីវកម្មអាស៊ីដខ្លាំង ត្រូវបំពេញបែបបទដើម្បីសុំការអនុញ្ញាតធ្វើអាជីវកម្មស្របតាមច្បាប់ជាធរមាន ។

#### មាត្រា ២៦._

បទប្បញ្ញត្តិដូចមានចែងក្នុងមាត្រា ១៤ នៃច្បាប់នេះត្រូវចាប់អនុវត្ត ក្រោយពេលមានអនុក្រឹត្យដូចមានកំណត់ក្នុងមាត្រា ៧ នៃច្បាប់នេះ ។

### ជំពូកទី ៦

### អវសានប្បញ្ញត្តិ

#### មាត្រា ២៧._

បទប្បញ្ញត្តិទាំងឡាយណាដែលផ្ទុយនឹងច្បាប់នេះ ត្រូវចាត់ទុកជា គ្មានអានុភាពត្រឹមទំហំដែលផ្ទុយនឹងច្បាប់នេះ ចាប់ពីថ្ងៃដែលច្បាប់នេះត្រូវបានអនុវត្ត ។

ធ្វើនៅព្រះបរមរាជវាំងរាជធានីភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២១ ខែ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១

ព្រះហស្ថលេខា និងព្រះរាជលញ្ឆករ

**នរោត្តម សីហមុនី**

នស. ១១១២. ១១៤

បានយកសេចក្តីក្រាបបង្គំទូលថ្វាយ
សូមឡាយព្រះហស្ថលេខាព្រះមហាក្សត្រ

**នាយករដ្ឋមន្ត្រី**

ហត្ថលេខា

**សម្តេចអគ្គមហាសេនាបតីតេជោ ហ៊ុន សែន**

បានជម្រាបជូនសម្តេចអគ្គមហាសេនាបតីតេជោ ហ៊ុន សែន
នាយករដ្ឋមន្ត្រី នៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា

**ឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ**

ហត្ថលេខា

**ស ខេង**

លេខៈ ច.ល

ដើម្បីចែកផ្សាយ
រាជធានីភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២២ ខែ ធ្នូ ឆ្នាំ២០១១

**អគ្គលេខាធិការរងរាជរដ្ឋាភិបាល**

**សយ សុខា**

### តារាងឧបសម្ព័ន្ធ

### អាស៊ីដខ្លាំង ( មាត្រា ៤ នៃច្បាប់ស្តីពីការគ្រប់គ្រងអាស៊ីដខ្លាំង )

តារាងនេះមាន ៖

- ឈ្មោះអាស៊ីដខ្លាំងជាភាសាខ្មែរនិងជាភាសាអន្តរជាតិ

- អាស៊ីដខ្លាំង ទោះជាល្បាយរឹង ឬ ល្បាយរាវ ដែលមាន pH ស្មើ ឬ ក្រោម ៣ ( បី ) ហើយបណ្តាលឱ្យមានគ្រោះថ្នាក់ដល់សុខភាពនិងអាយុជីវិតមនុស្ស

- រួមទាំងវត្ថុធាតុដើមនិងវត្ថុធាតុផ្សំជាសារធាតុអាស៊ីដខ្លាំង

| ភាសាខ្មែរ | ភាសាបារាំង | ភាសាអង់គ្លេសបែបអាមេរិកាំង | រូបមន្តគីមី |
| --- | --- | --- | --- |
| អាស៊ីដអ៊ីដ្រូអីយ៉ូឌីក | Acide iodhydrique | Hydroiodic acid | HI |
| អាស៊ីដអ៊ីដ្រូប្រូមីក | Acide bromhydrique | Hydrobromic acid | HBr |
| អាស៊ីដពែរក្លរិក | Acide perchlorique | Perchloric acid | HClO4 |
| អាស៊ីដក្លរអ៊ីឌ្រីក | Acide chlorhydrique | Hydrochloric acid | HCl |
| អាស៊ីដហ្លុយអរអ៊ីឌ្រីក | Acide Fluoridrique | Hydrofluoric acid | HF |
| អាស៊ីដស៊ុលហ្វូរិក | Acide sulfurique | Sulfuric acid | H2SO4 |
| អាស៊ីដនីទ្រីក | Acide nitrique | Nitric acid | HNO3 |
| អាស៊ីដក្លរិក | Acide chlorique | Chloric acid | HClO3 |
| អាស៊ីដប៉ារ៉ាតូលុយអែនស៊ុលហ្វូនិច | Acide para toluenesulfonique | p-Toluenesulfonic acid | C7H8O3S |
| អាស៊ីដប្រូមីក | Acide bromique | Bromic acid | HBrO3 |
| អាស៊ីដពែរប្រូមីក | Acide perbromique | Perbromic acid | HBrO4 |
| អាស៊ីដអ៊ីយ៉ូឌីក | Acide iodique | Iodic acid | HIO3 |
| អាស៊ីដពែរអ៊ីយ៉ូឌីក | Acide periodique | Periodic acid | HIO4 |
| អាស៊ីដហ្លុយអរអង់ទីម៉ូនិច | Acide fluoroantimonique | Fluoroantimonic acid | H[SbF6] |
| អាស៊ីដម៉ាហ៊្សិក | Acide magique | Magic acid | FSO3HSbF5 |
| អាស៊ីដកាបូរ៉ាន | Acide carborane | Carborane acid | H(CHB11Cl11) |
| អាស៊ីដហ្លុយអរស៊ុលហ្វូរិក | Acide fluorosulfurique | Fluorosulfuric acid | FSO3H |
| អាស៊ីដទ្រីហ្លិក | Acide Triflique | Triflic acid | CF3SO3H |
